Yn y ddwyweddau sy'n hynt, bod gweithgareddau'r goedwig yw neud lot amser y flwyddyn. A alli ddim yn yli'n bach mwy ar hyn?
Oedd gwaith y Comisiwn yn ddybynnu gyd ar hynna fel o'n i'n plannu yn y geiaf ac yn y spring o'n i'n mynd i hwypor heddi'n.
A wrth hwypor heddi'n, yr ystyr yw, o'n i'n usio gyalen i hwypor heddi'n ifanc i blygu fe. O ddim rhaid i ddory fe, ddim yn i blygu iddo ym mwyn iddo gael gweidi.
A wedyn, nôl o ddwywedd jolaidd i'r Mhrawst, o'n i'n tocio heddi'n wedyn ar y cryfan.
Pan bo ti'n gweud bod bwrw fe a gyalen, beth oedd y gwaniaeth rhwng bwrw fe a gyalen a'i dory fe a'r cryfan?
Wel, wrth dory a'r cryfan, dweud y ddim y rhaid i ddory, oedd hwypor y gyalen, oedd yr heddi'n yn plygu drosto ac oedd hi'n gweidi'n han mas er mwyn iddi gattrigo.
Dweud hi ddim yn tyfu mor fawr blwyddyn ar ôl ni. Roedd eich i rywbeth y byddech yn 5 mlynedd o hwypor y gyalen a'r heddi'n fel yna, nid ydy'r heddi'n yn trigo.
A oes ti'n dweud, beth sydd ti'n ddory a'r cryfan, a byddai'r beth yn trigo?
Nid oedd hi'n gweithio ar un peth. Os ydych chi'n torri'r heddi'n yn mis awst ar y cryfan, y radeg yna, torri'r heddi'n off yn lan o'ch chi, ar porfa mwyn i'r gwydem a'ch gael tyfu.
Ond oedd hi'n ail dybyr blwyddyn ar ôl ni?
Oedd y heddi'n ail dybyr blwyddyn ar ôl ni, ond oedd hi ddim mor fawr. Oedd hi'n llai o'r heddi'n.
Oedd ti'n dweud yn y geia, bo chi'n plannu pwy a deg ennodau o fwy fish, ti'n mis a dref neu beth?
O'n i'n plannu o octobr ymlaen i un mis ebrill.
Os na ffder tyfu'r hefyd, o'n i'n ffili a plannu amser hefyd.
Ond os oedd yr ia yn wythor maelod, o'n i'n plannu trwy'r ia.
So, yn cymryd yn ganiat tawl nawr, debo chi wedi baratoi'r rhéar yng nghynt. Beth o'ch chi'n ffod neud i baratoi'r rhéar?
O oedd. O'n i wedi clinau'r rhéar cyn ni.
Os o'n wedi bod yn cwmpa'r coed na, o'n i'r rhan siwr y coed wedyn clinau'r brigu off i gyd.
A tŵlu'r brigu i gyd i ben i gilydd mewn'r rhansio'n i'n galw'r rhaxte o 22 ar centynw.
O'n i'n plannu ar y tir glan ni.
Ond mi ddodd yn y diwedd, o'n i'n plannu trwy'r bras i gyd.
Oedd hi'n gostis o'r comisiwn i i blannu i glyrio'r ddia.
Oedd o'n nôl siwr yn job i eitha ar ddidd i?
Oedd hi'n jobi'n fachynedd iawn i blannu trwy'r bras a'i galed. Oedd y dwylo'n cael damage.
Wel, o'r rhain gwysoch o menig, ond eich eich i bethau gwysoch o menig, rhaid.
Oedd hyn nawr ar ddidd lle oedd cod wedi bod ar blan?
Felly, y coed wedi bod ar blan.
Beth am y tu'r ffresno'r edd a'r tu'r mawnog? Beth oedd yn digwydd i'r beth fel ni?
O, ar tir glan, o'n i'n plannu beth o'n i'n alw e'n flag planting yn naturiol ar y Maddok.
Felly o'r tir glib, oedd y tractor wedi bod ar arad mawr yn troi'r cwysi mawr te, a dreino'r un ffordd.
Ond ar ddia'r lan, o'n wedyn mi a'n y comisiwn i droi'r ddia'r lan.
Mi ddodd troi'r cwbl, troi'r cwysi ar bob peth.
O'n rhaid.
Dwi'n maenu at fi'n rhoi tir lyd neu tir sych, oedd o'n troi'r cwbl.
Oedd na reswm o'r neud yng Nghymru?
Wel, oedd na reswm o'n dweud bod y goeden yn tyfu'n well. Oedd oedd y goeden yn tyfu'n well.
Ond ar ôl yr goeden tyfu'n lan am fawr, oedd y Gwent yn dod.
Ag os disur Gwent yn grif iawn, oedd e'n moelid y coed na i gyd yr esu fe gilydd.
Oherwydd y ffordd oedd e wedi gwreiddio yn…
Oedd e ddim wedi gwreiddio trwy ddo dim wynyr glocien oedd e wedi gwreiddio.
Ond os o'ch chi'n plannu ar ddia'r lan, dodd y coed na ddim yn hwthi dros dod cyndrwg a goen nhw ar y tir wedi droi, ar y gwys.
So, i ni wedi paratoi'r tir, i ni wedi plannu, o'ch chi ddim yn cymryd holed enor haf, mae'n ofniasol, byw na gwerthgarau eraill yn mynd lan?
O na, oedd o'n i'n cael ei holidau yn debyg, ond oedd oedd, oedd na lot o waith eraill yn mynd lan, oedd nurser i'n siŵr i ni.
Wel, yn y mis Ebrill, yn y Sfring, o'n i'n paratoi'r ddiar yn mynydd ddiu fanna o farygeifron, Tyngraig, oedd nurser i ddwy nurser i fawr da ni lan y fanna.
Wel, un yndir mawnog, falle o'n i'n trin y ddiar, cael ei droi, neid yn gwysi, hweli dwy gwys mewn i gweli ei hai yr hadau.
A rydw i'n ardwyso i eithneis wedyn, ond rydw i'n wedi gwneud y gwysi yma, rôlodd yn galed hai yr hadau a rhoi chipins ar wyneb y beds wedyn er mwyn eu coed bach at fi.
Y chipins yma yn cadw gres mewn yn y ddiar.
A wedyn, o'n i'n gofio rhoi cyfurs wedyn os oedd e'r rhaid yn grif iawn, o'n i'n rhoi cyfurs dros y beds wedyn i gyd, er mwyn cadw'r gres yn naturiol a dim rhaid i'n rhaid i'r rhiw short y goed.
A o'ch chi'n rhaid hyn oedd hi'n allaw neu o masyns yn beth o?
O, allaw o'n i'n rhaid y gwybwm. Wel, y fforest yr hunain oedd yn rhaid i'r hadau, te.
O ia?
Ie.
A fi oedd yn y boes eraill oedd yn trin y ddiar i gyd, ar ôl y tractor wedi bod, ynde?
So pwy fiso o'ch chi'n hau o'r hyn o'n ti'n medd? Mesa brill?
O'n i'n hau mesa brill i mes mai.
Rhaid.
A wedyn, rwy'n cymryd yn gadael â'r tawl oedd yna bod yna goed eraill wedyn oedd wedi tyfu o tannau?
O hyd o blwyddyn cint.
Ie?
Oedd y coed yn cael ei galw yn y beds am blwyddyn neu am ddwy flynyddoedd.
Ie.
Wedyn os oedd o'n wedi tyfu yn dda iawn yr ail blwyddyn, wel, oedd o'n cael ei godi y gia yr ail blwyddyn wedyn.
Dechrau codi'r coed yn 20 October mlaen i'r twyrgiad.
A'u planu nhw, te? Neu, a'u mynd angen y mas ym mharaf?
Ie, i'n planu nhw i fyny'n nerseru arall beth o'n i'n alw, yn leinio mas.
I ail un o'r coed mewn rhesu i gyd.
Oedd o hech rhes wedyn yn y bed.
Fel y lletractor fi'n drostu nhw wedyn trwy'r beds yma, ym mwy sbrio i gadw hyn a pethau'n alawr.
So, pryd oedd y cod na yn cael ei planu mas yn y goedrwyd, te?
A faint oeddai'n hoedran nhw?
Wel, oedd nhw'n mynd lan i ddair a feder oed.
Dibynnu ar y blwyddyn tyfiant?
Oedd dibynnu ar y tŵf, oedd.
Anghyfeilio'r blwyddyn o chi'n cael tŵf da iawn.
Ar ôl ni, felly, oedd e ddim cystal.
Ond o'n nhw'n mynd allan rhwnt dair a federoed i blanu a phimp oed.
So, mewn nerseru, oedd y gydag chi 4 secsiwn, o ranol stages o dyfiant o'r cod yma?
Oedd, dyna ni, oedd.
O'ch chi'n tyfu wahanol daip neu'r un taip o goed?
O'na, o'n wahanol. O'n i'n tyfu Sitgasbrews, Norwaysbrews, Douglas Fir, Westenham Lux, Paine, Scotch Paine a'r Saol Paine arall.
An myny di, an anbyr oedd yn i.
O'r un fath o bryd o'r rin ni'n cael y di neodd wahanol brydd iddo nhw?
O, lawr yn nerseru'n anbyr, o'n wahanol brydd, y brydd diar naturiol, diar fermiote.
Naturiol diar goch.
Ond an myny di, o'r argyfrwng fan yna, mawnen oedd, falle, o'n i'n tyfu o'r seedlings, y goed bach i gyd.
O'n rhaid tyfu unrhyw goeden ar dyr o'r rhyw certain teip, dy?
Wel, yn Llanfann, o'n nerseru'n Llanfann wedyn.
Ac yn Llanfann oedd y tir yn lleog iawn ac oeddwn yn tyfu derw, beech a…
O diwrn.
Felly, fren caled, e?
Ie, fren e caled.
O'r un i'n ychwanegu, y tir mwy lleog, na'r tir ymawnog a…
Oedd, tir lleog iawn yn nerseru'n Llanfann.
Ond o'n ti ddim yn nerseru trwy'r rhydd, yndym ni'n mon, men ar y degau'n arian?
O'n a, ar y degau.
Yn egia, i godi coed, i helan o'r ff i blannu, a wedyn yn y spring, patroi'r y beds, eftai, ar gyfer hae'u hadau,
a wedyn parth o'r haf, o'n i'n mynd yn, yn, yn, yn cadw'r hwyn y lan o'r beds i gadw coed bach yn lir.
Fi oedd yn nerseru fi ystod i'n gweithio yn cadw, yn rhoi coed lan i fforest y tywy?
O, do. I mi helon i miloedd a'r miloedd o goed lan i tywy i gael eu blannu.
A wedyn bwllchwllter hefyd, mi'n mlaen nhw'r bwllchwllter mwyaf i gyd o'r stwyth.
Right. Aga…
Faint o goed o chi yn tywy mewn blwyddyn, gyd?
As i'n bwysig o'r idea, deitri?
Na goswn wir os na fi ddim yn yr idea, ond o'n i'n tywy coed mellig edrych.
Oedd e'n fel i'r neud e?
Oedd, byw yn y bod. Oedd. Oedd bob spring, rwy'n gwybod, ond o'n i wneud stockticking ar y coed, mae'n gyd yn y bens.
I wybod, faint o ddyn ni'n gallu godi ar ôl yn yr ydref, ar gya?
Do, fe sy'n siarad â Mr Leg am hyn, a dyna un o'r grif swyddi fe oedd cadw'r stockticking meneisio bod…
O'r stockticking yn cael ei cymryd, a nid oedd gredi hynna, ond oedd stockticking o'r nerseru bob blwyddyn yn cael ei wneud.
Do, i ni wedi plannu'r goeden, a ti'n gweld bod chi'n fod cadw y tir oedd ei amgylch goeden yn lan drwy wippo'r heddi'n a torri'r heddi'n.
Amser blwyddyn o'ch chi'n ffynneud yna o'n i?
Wel, o'n i'n gofynneud yna siwad am ryw da i'r blennedd.
Ar ôl i fflannu hi?
Ar ôl i fflannu hi.
Byddai'r goeden wedyn lan i 6 oed siwad, ar ôl hynny oedd hi'n cadw'i hunan y lan, oedd hi'n mynd yn drech na'r reddun.
Right.
Achos oedd hi'n tyfu, mi dyfu goeden yn ymweldig sector yn Orwe a Declasse, mi dyfu yr hyn i'r oed rhan yna, eithna da 8, 9 modd fe mewn blwyddyn.
Wedyn o 2 diwf yn y blwyddyn, wel, yn i'n cael tuf y spring a tuf mis awst.
Mi dyfu i ryw bodfennedd ddwy yn mis awst yn yma lewn.
Ie.
Ond dim bob blwyddyn, ond hynny'n dipendio ar y blwyddyn, should have oedd hi.
So, ddim byddai'n neud y goeden ar ôl iddyn nhw mas gwer am 2 y blennedd ar ôl cael eu fflannu, sef 6 oed i gyd.
Beth oedd y stage nesa? Oedd y goeden yn drech ar ôl hunan tan bwyd edran?
Wel, mi fyddai'r goeden yn drech ar ôl hunan lan i 15 oed.
Right.
Ond yn yr amser yna, os oedd hi ar ddŵr glib, mi fyddai'n mynd i miwn i dreuno, i glinhau'r drains.
Glinhau'r drains?
Oedd wedi cael ei neud yn hynt?
Oedd wedi cael ei neud yn hynt, ie.
Er mwyn cadw'n agod ddim dŵr yn sefill i neud y ddŵr yn lib.
Ie.
Ond ar ôl 15 neu 20 mlynedd, fyddai'ch chi'n mynd i miwn i brasio.
Beth mae'n ei neud i?
Torri'r cangenu isal a of y goeden oedd wedi trigio er lan i rhyw 5, 6 traddwedd.
Ie.
Dipendio.
Right.
A wedyn ar ôl brasio, fyddai'ch chi'n mynd i tenio alsis yma sy'n hynny'r gyfer y ffarmwrs, efallai, a falle coi polion.
So o'ch chi'n tenio er mwyn cael yr alsis yma neu oedd yna rhyw bwrpas arall hefyd?
Oedd e'n rhoi mwy o le i'r goeden arall?
Wel, oedd yn cael ein hau o dan y coed i gael ar iwn o tanu nhw i gyd.
Right.
A gyda'r forester, fi'n mywn i weld baint o dŵwf oedd y coed wedi'i neud pinawn o ffytid enio'n ennog o'n nhw.
So o'ch chi'n tenio rhai gorau neu rhai gweithau?
Teni'r goeden, leia llan o ni.
Roedd yn cael yr adeil y coed gorau, ond mae'n wahanol heddi.
Mae'n tynnu'r coed gorau mas heddi ac ar y rybis ar ôl.
Pam ni'n deud?
Wel, er mwyn cael arian mewn i'r cwmisiwn.
A mwyn gloi?
Ie, dwi os dim coedwig rhaid i gael heddi, i fod yn onest, ma' nhw'n spoilio'r coedwig trwy dynnu'r coed gorau allan i gyd.
A fi yn erbyn peth hyn, fi'n bod yn erbyn y sbrynyddau a mi'n lywg i ni weld nhw'n altrhoch.
Er mwyn cael coed mawr yn teby yn y fforest, er mwyn cael coedwig.
So, un tynnu o oedd neu oedd mwyn ag y tynnu?
O na, o'ch chi'n tynnu o plantesiynau goed bob 5-6 mlynedd.
So, o'ch chi'n tynnu o'n gynta rhwng 15 ag i gemlynedd, wedyn o'ch chi'n tynnu o rhyw 5-6 mlynedd?
5-6, 8 mlynedd, ac yn yr amser ni oeddwn i tynnu'r goeden, lia a'r rybis allan i gyd.
Er mwyn y coed gorau bod ar ôl.
So, oedd oedd yn tynnu o oedd o'n i mwy?
O, mwy na hynna o'n i o oel.
I sechnol wedyn, oedd eich bod wedi tynnu o un plantesiynau, falle fyddai wedi mynd am rhai mlynedd 5, 15, 20 mlynedd.
Ar ôl, gweddwch bod y 10 mlynedd wedi mynd, o'ch chi'n ddom i, wedyn ni'n plantesiynau mawr iawn o goed.
So, ar ôl, waint o flynyddoedd, byddai ty'n dweud bod y coedau'n ddigon da i fforyde?
O, i gael coedau'n mawr, mae nhw'n nawr o'ch llwch i…
Wel, wedi plantes i'r eu goed ynghynny'n ar y comisiwn ma hann i dros 10 mlynedd nawr.
Byddai'r hynny'n goed eitha seisabl heddi. Mae nhw'n eu bod yn nawr yn coed, mae'n arthyr fan hyn, werth i gweld nhw.
So, mae'r hynna'n ddigon da i torri eich agor o safon?
O, o'r un. Rhywbeth ar ôl 10 mlynedd.
A'n allu chi adael nhw am herach?
O, gallech. Mae'n coedau'n beth sy'n stopi'n tyfu. Gwellan fel fredn sy'n byw gant oed.
Rhaid. Ond ar yr afredd mae nhw'n cael eu torri ar ôl rŵw 40, 50 mlynedd?
O'r un, ar ôl rŵw 40 i 50 mlynedd.
Fes di yn torri y cod neu oedd dim cod i gael eu torri amser ychydig?
O, fi o'n tenio, fi o'n cwmpo coed, ar y start, crosscut a weall.
Wedyn, mi ddodd y Sandvig Bushman mewn a weall.
A wedyn, mi ddodd y chainsaw.
Do, fe'n gwmbe sy'n beilog oed.
So, ti'n sôn nawr am ddau'r ffordd o dorri coedau'n?
A all ti di ddweud un at o, a weall ar…
Wel, y blynyddoedd cynta, o'n i'n torri cwmpo coed yn y ffordd y Comisiwn oedd, weall a crosscut oedd efo ni.
Wedyn, mi ddodd y Bushman. Oedd y Bushman fawr i gael i ddau ddun i hwsio'i.
Ac, fi'n bown o weud oedd hi'n fast iawn i dorri.
Ond oedd hi'n torri coed lan i…
Be wyt ti…
Dydeg modfedd?
Dydeg modfedd ar agor.
A tocio ar weall.
Right.
Tocio i wyt torri'r cangynydd o ffigur.
Ie. A wedyn, chweinsio?
Wedyn, mi ddodd y chweinsio mewn.
Ac wrth gwrs, erbyn heddi, mae…
Mae'r masiynau sy'n dod mewn heddi i gyd i wneud y cwmpo.
A neb yn ffod twtio'r gwneud, enmron?
Neb yn twtio'r neogol.
So, yn yr amser, fi ystyne'n gweithio yn y goedrig, mae yna bedwar mawr ffod cwmpo coedr i fod. Mae yna pedwar ffe.
Oes. Oes y mae fe. Oes.
Oes, Dai, oes ti'n sôn am peace work? Pwy fath o waith oedd yn cael ei wneud a cael ei talu trwy peace work?
O'n i wneud pob fath o waith ar peace work.
Dodd y comisiywn ddim bod yn talu deifur os gallen nhw byddo.
Ond o'n gosod ti allan i wneud peace work, i wneud pob peth.
O'n i angen i fwy o'r wythnos na'n gwneud ar y guaranteed wage.
A pan ti'n gweud peace work, pob waith garaedd o'ch chi'n neud? O blannu? Neu pob beth?
O pob beth. Plannu cwmpo coed, codi coed yn y nursery.
Dreino?
Dreino.
Fensol?
Fensol pob beth. Neu polio ar y bench yma'n Cynon, pillo. Pob beth ar buswark.
Dodd nhw'n talu ddim deifur o gwbl sylwad yn byddo.
Beth oedd yr unig gwyt ti'n awr i dreino? So many yards?
Wrth y chain. Wrth y chain o'n i'n dreino.
Gal hynna hynna'n chain.
Fensol rymath?
Rhywbeth, hynna hynna'n bwndel am fensol.
Gwmpo coed yn y gwaith.
Fes i'n credu mai 2.60 yn y bwndel.
Yn y bwndel o fens?
O bwndel, ie.
A fydda'n tyfu hynny?
Fydda'n bwndel, rwy'n credu bod y bwndel wedi'i aneg anllat.
Rhywbeth fel y bwndel yma.
A wedyn beth am tu taru cod a pillo nhw?
Cwmpo coed, cwmwr o buswark.
Ond roedd prys hynna hynna'n gweud yn oes am y gwaith neu ar y dwythau nawr pan oeddwn i ar y cwmpo o'r chainsaw, hynna hynna'n dener.
Oedd hynna'n y cosi dipyn o dim lade gwael?
Oedd dipyn bach am bell i waith achos oedd na rhai o'n oedden ni ddim cystal anghylid.
Roedd rhain oeddwn i fwy slo'n codi coed, lleill yn ffastach.
A siwr teulu'n dweud efallai bod rhain wir hi ddim yn credu o'r coed cystal a llall.
Dyma'r drwyddel.
Dyna'r gair, ie.
Ond gwe ti nawr bod rhywun yn wahan yn neud rhywbeth bryweithgar e dde?
Oedd y boes erill wedi'n cyfrwyd o'i ddosto fe?
Ond oes na gwr rhywun yn tynnu i bwysu yn regular oedd e'n cael mynd allan o'r gan.
Ond oedd hynny ddim yn beth neis iawn i wneud ond oedd e'n cael ei wneud am bell i waith.
Ond dim yn aml.
Oedd dim témladau drwg rhwng y bechydigau?
Nac o ddim byl ni, a felly waith yr oedd e fyddai rhywun yn cael gwell pris na'i gilydd.
Ond oeddwn i'n trio i bawb cael yr un pris a trio i ni eisiau rhywfaint o gyflog os gallwn ni i bawb bob wstno.
Pa mor ti'n dweud pris, Nore, pwy oedd yn neud siarad am y pris yma?
Yn unigold neu mewn gang?
O, on i mwyn a thebyg yn gweithio'n y nerseri, falle bydden ni'n tri neu pedwar mewn gang yn codi coed.
Wel oedd y pris yn dod allan o'r ofis.
Y diwrnod cyntaf a'r ail diwrnod codi coed, os wleidia'n ni fod ni'n ffili neud ar y pris ni, o'n i'n argyw ar y fforestr wedyn i gael pris bimach yn iwch.
All right.
Wel oedd lot o arguments am y llwaith, ond un peth oedd y fforestr yn neud a hwn oedd o'n i'n mylco, hyn a hyn o gyflog i sech i anu'ch llifo'r fforestr.
Os i sech chi nagos i gyflog ei, oedd e'n torri chi lawr.
Do chi ddim yn cael anu'ch fel myne chi.
Ond ar y diwedd, do mi ddodd yn wahanol.
Rwy'n deall ym mhen o'r blann ni yn y dywi o'n cael prisiau da iawn lan yna achos dywi oedd yn domiwn yna yn South Wales.
Ac oedd South Wales, y fforest dywi yn cael ei chlaso yn industrial eraill achos oedd gwerth prisiau yn y South efo'r factories a'r pethau yna amser ni.
Ond efo ni fan hyn yn y sgwydd, o'n i'n gweithio ar prisiau isla, chyser ni ddim prisiau mawr.
Oedd hi'n mynd yn competition hynny, roedd chi'r boes yn dweud efo chi'n llifio cor neu pilio polion.
Roedd rhai fel ti'n dweud yn aturiol yn well na llail neu'r llail yn cystal.
Oedd na follow the leader type o game yn mynd lan, triol dras land ar boeg orau neu nagoedd e?
Oedd y triol, oedd.
O pob un yn triol cwmpo'r un faint, ond cwmpo coed y lle chi beth yn neud e bob dydd.
A oedd hi'n jobi'n galed a dod y pris ddim mor dda hynny.
Lino mas yn y nerseri, ych chi'n gweld tair modfedd i bedir modfedd o 6 egwydent.
O'ch chi'n goffylu nhw allan am 18,000 o'r hynna mewn dornod.
Ac oedd e lot o waith lawr ar un penglin ac pen lawr trwy'r dydd yn y nerseri.
Ond oes ti'n dal i'n dweud bod cynennill yn well na fydd sydd chi ar dreulu?
O'n i, o'n i yn cael gwell cyflog. Oedd, mae hynna'n wir.
A doedd dim rhaid yr fforest ar watio o'ch hol chi. O'n hwn, achi bandes fan ni yn dyfu.
O'ch os oedden nhw'n gwybod beth ydych chi wedi gwneud ar diwedd y dydd.
O'n oedden nhw'n gwybod os oes oes chi'n cyflog, bo'r eich bod chi'n weithio amdani chi.
Rhaid, so oedd na ddim lot o siawans i bydod yn ei bwyciate.
O'n i'n bwysig oedd oes oedden nhw'n gwybod bod yn dda iawn.
Rhaid.
Rwy'n gwybod, oedd oedd wedi clywed ar ei, yn dweud bod nhw'n bwysig pymthau cant y dydd.
Wel, dwi ddim yn gwybod yng nghyntan os oedden nhw'n bwysig yng nghyntan.
Rwy'n bwysig yng nghyntan, dwi ddim yn gweithio dros yng nghyntan nawr.
Rwy'n gwybod bod oedd gwell gweithwyr na fi ar y gwybysiwn.
Blannais i ddeudde cant, ddeudde cant ag oedd un ddwrnod caled mylltigaiddig a plannu mewn cwysi.
A cerdded tu'r ryff yn debyg.
Ond os gallwch chi blannu mil o dydd o chi wedi gwneud lach arddurchog.
Ac ar gyflog olew.
A chi'n mynd ar y bag ar y cefen ag oedd y 200 o'ch chi yn y bag.
A me allai waith rhyw 200 gyser chi mewn o goed yn y bag.
Cant pryd yr ath, dupendwau ar 6 y coed.
O 6 y coed lan i o 19 modwedd i 20 modwedd.
Ond os fyddai'r hun yn drwm iawn wedyn, mwn ryw gant o chi gallu roi mewn.
Wel, o chi ffom yn ôl i'r dympo'n un alw, falle chi wedi'u hilo'r coed mewn i moyn y coed o hyd.
Me fyddai'n meddwl ydyn person ddweud, ti'n mynd bach yn ôl, bod yna newidiadau mwr wedi bod yn y goedwig.
Ond fydd yna beth newid pan mae'n dod i blannu coedau yn mai?
Dyna bag a matwc.
Dyna beth o hwnna yn ôl fe.
Na, dwi ddim yn credu gynnalo.
Dim ar bob palb yr anodd i'r yndefe'r crigo.
Mae'n gwneud o'n fawr peth.
Dim ond un y llyth i'r flannu.
Dwi ddim yn credu hynna'r fyd.
Di wedi sôn am y gweithgareddau yn fanwl.
Ond sut oedd o'n anodd chi ffordd o fyw y tywydd a bwyd a dillar y cynaflan?
Sut oedd o'n anodd ti ar y ddechrau?
O wel, y ddechrau sydd ar y Comisiwn oedd yn ôl yn 1952.
A caled iawn oedd i amser ni.
Cerdded neu i beic oedd dim transmwrt i fod i'n mynd i'r gwaith.
Neu rhywun, oedd yn ffordio motorbeic oedd motorbeic, dda ge.
Ond ddodd wetan rhai ddim i gael amser ni o'ch un gofod gweithio'r aglaw a chobwl.
Dim siedegol, dim ond llechi o dan y coed.
Wel, oedd y waterproofs ni ddim amser ni, dim ond macid o'sgabardin oedd e a cwdyn dros chysgwyddo'i cadw'n sych.
Dyna sut o'n i'n gweithio yn y blynyddoedd cyntaf.
So o'ch un ffordd mi mas am hwptwywydd?
O'n hwptwywydd i weithio amser ni.
Ac un man i gysgodi?
O dim un man i gysgodi, o dim siedegol.
Dim siedegol o gwbl.
Wel wedyn, wedi'n mynd oedd trwy'r rewnion, wedi'n mynd oedd y siedeg a wedi'n mynd oedd wetan rhai oedd siedeg dan i mewn rhai depos o'ch chi'n gallu cerdded iddyn nhw.
Ond, chysa chi mor talu os nagoch chi'n gweithio.
Wel, pyswyr amser ni.
Beth o'n ti'n meddwl o'r fetan rhai wrth i'n dda?
Wel, y fetan rhai, os oedd hi'n bod yn glaw yn wellu gedig o'ch chi'n gallu mynd i'r sied i lech chi.
Felly mae dwy ar dda, ar bedau ar feintrwydd ein burw.
Ond os mae burw'n glaw maen oedd hi, o'r rhai ydych chi'n mynd mas i weithio.
Ond oedd hi'n bydlon i chi fod yn y sied o gwbl.
Ac ond oedd yn cyn iawn ar hynny amser ni oedd fforester i gael a gangar a fformann.
Fforester, fformann a gangar i gael.
A wedyn ond oedd o'n watio'r chôl chi.
Rhaid i chi fynd ychwan.
Dim dewis o gwbl.
A pryd oedd y dillad y waterproof y pethau yma mewn?
Dywch i'n credu, mae yn y lat semtis mae dod y waterproof mewn.
Oedd hi'n gafod prynu pethau i hunan amser ni.
Wel, pan oedd e'n chainsaw, gofod i'r trwsysau a'r dillad a'r chrysau a'r sgidiad a phopeth o miwn o'r chainsaw.
Ond oedd yn y blynyddoedd cyntaf, ych chi oedd yn prynu'r dillad i gyd allan o'ch cyflog.
Dim i gael o gwbl.
So mi wellodd beth ydy'r aded o?
Do, mi wellodd i hefyd.
A mi wellodd yr eolau am y tu gwyfo gweithio yn y twydd gwael ydy, do?
O, do.
Ac oedd hi'n oriau i'r amser ni pan oeddwn i'n gweithio, roeddwn i'n gweithio borydusadw yn ochymwm.
Lan i ddiddeg yr gloch.
Ie.
Pryd gafennodd y gweithio disadwnt e?
Wel, mi credi ei yw hwnnw ddod yn y 1960s, mae'r lle.
Rhaid.
Mi credi i ni golli ar borydusadwnt.
Ydy ti'n gweithio ar borydusadwnt?
Do, do, fi'n gweithio ar borydusadwnt, do.
Do, ac yn y guia o chi ffomyn, yr bynn hanner awdursaidd.
Achos oedd y twllwch yn dom niwn, yr awr.
Gweithio i chi, yw'r hyn, de.
Wrth bod pobl fel ti wedi gweithio cymuno gwlynyddoedd yn y goedwig, oedd y bobl yma fel y ffomyn a'r forester yn cymryd rhywfaint o notis oedran person a oeddwn nhw'n rhoi gweithgareddau hawsach i gobl hynach?
Ambell i waith.
Oedd y forester ambell i waith yn garedig.
Dim yna mae o.
Rhaid, ond oedd e'n cymryd sylw o'r ffaith bod rhywun yn…
Oedd, rhywun mewn oed yn dod lan i'r uiteiro, oedd e ddim yn cael y gwaith caled.
Ond oedd e'n dipendio lot gofioch.
Ar y cymeriad y bobl.
Oedd e'n dipendio ar y forester.
Oedd byddech chi wedi bod yn agor ym mhwy a cael mwy o obrofiad yn y goedwig, oedd y bobl fel ffomyn neu'r gangar, oeddwn yn cymryd hynny i sylw pan oeddwn yn dewis gwaith i rhywun?
O oed. Pan ddechreuis i gynta ar y Comisiwn, o'n i'n gwybod ffomyn efo dyn oedd yn hyn a lot o wybodaeth o'r goedwig o fe, o'n i'n gwybod ffomyn ato fe'i weithio i ddysgu.
Fi'n cael yn ddysgu yn y nerser i godi coed, sut i godi coed, o'ch i gredo coed.
Oedd y ddwy gred o goed i gael, yr eigwyrau i'w coed mwyaf, ar ail 6 o goed, ar wedyn y cwls o chi tŵl i'r un i mas achos o double e-doesner, beth ydyn nhw, ddych chi ddim yn cael eu plenu nhw.
Ond o'ch i gael eich ddysgu, o'ch i gael eich ddysgu i fod rhywun i ffensio?
Ond oes poch ti wedyn yn treulio mwy a mwy o flynyddoedd yn y goedwig, o'n ti'n pasio lawr y wybodaeth neu rhywun arall te?
O dyna ni oedd fel ni oedd yn digwydd.
A oes ti'n dweud bod ti wedi bod yn marco coed, o'n ti'n mewn gang yn marco coed, oedd hynny'n digwydd oherwydd bod profiadau ti o wybod pwy goed i farco?
Oedd, oedd hynny'n domiwn. Y 10 mlynedd dweud dda fe si ar y Comisiwn, oedd gys i fynd i weithio i gang marco coed.
A meni'r rhywle wedyn?
O'n i'n meni'r rhywle, o'n i'n meddwl ma lawr mor belled a Aberbank yn y Llandesil efo, a lan mor belled a Terenig a Talebont.
A rydw i'n lle…
Felly fel rhyw mobile unit wedyn?
Mobile unit yn marco o'n hoffa'n.
A wedyn o'r bobl eraill yn dod i torri nhw, o'n ti'n ei wneud?
Oedd, bobl eraill oedd y masciens ma'n domiwn wedyn i Gymru, nw'n neud y prefe contractr yn domiwn gang i gwmpo.
Oedd e'n waith caled iawn i farco, o'ch chi'n gofio cario efo chi, o'ch chi marco'r coed, o'ch chi'n ffodd cwmpo un coedian allan wedyn o blot yn ganol y goedwig,
goedian fwyaf, i gael y seis amcan faint o goed o ddara ddia'r eu gwmpo.
A rhaid.
Ac o'ch chi'n ffodd cario chainsaw tach chi trwy'r dydd yn y cesel a winch.
Ond oedd efo ni ffordd i gwmpo coedian i'w chael eu lawr heb wyso'r winch.
Ond, dwi'n ni ddim fod wyso fel ni achos oedd y safety nomiwn, sy'n cael yn dal o'na brygeith mell i gydigol.
So, a all ti ddi weinau, oedd y marco, mae ddim mor haws o jysd mynd a rhoi bisn o baint ar goedian a hwnna i'w lawr,
o'ch chi'n ffodd gweithio mas rhyw bai dia o faint o voliwm o goed o ddara ddara?
Oedd. Oedd. Pan rysyn ni'r plots mae mewn yn ganol y fforest i gwmpo nawr i weld faint o goed o ddara ddia'r,
ond ni'n gwmpo'r amcan, fe'n ni'n faint o denelli oedd yn y mas o'r pysun yna.
A rwy'n cofio ein i farco un pysun, rwy'n creu mai lan yn ochr o'r artist fali oedd e,
cydig iawn o denelli oedd e fo'r bachan yn ei law pan benodd e ar ôl ein i farco, ond ni wedi gretynu'n mas yn agos iawn i'r dynedd oedd e fod o'r mas.
Ond oedd dim o hynny'n apnod bob amser.
Felly am cymgyfrif o chi wneud, bydd y lle chi'n cael hyn o denelli o god mas o hyn,
trwy farco nifer o coed o fewn y plot a wedyn torri un coed yn o'r math o drwch o coed yn oedd e ishe chi dynnu lawr.
Y coed yn fwyaf i dynnu lawr. Dyna lle oedd yn gallu gweithio a phryd y plot yllan.
A wedyn oedd pob plot a ben i hynna hyn o gyfira oedd e chi, fel.
Ond oeddwn i'n ffordd cerdded mewn trwy'r coed yna, cofiwch nawr yn y blynyddoedd y dwyeddad o'n mynd i'w brasio.
Ond oeddwn i'n ffordd cerdded trwy'r pysun coed yna, heb i brasio, ar teisio, ar slasier, ar teps, ar…
Trwy'r sy'n gyd?
Y pŵl sy'n gyd efo'ch erwins, a'ch pŵl trwydd o fe, o'ch chi'n ffogwffio trwy'r trwydd o.
Ac oedd wythaddoch chi un peth oedd e wir o dylan yn felly gydig.
Oherwydd, bydda'n gael ei brasio.
Ie, o trwysus yn dylad dim i chi.
Wel, Dai, mi'n wythyst am ddeigem nynnaid yn y coedwig.
Sut ti'n gweld i erbyn heddi?
Wel, do.
A fel dwi'n dweud, oedd y gwaith yn y Comisiwn yn waith caled iawn.
Gweithio allan o bob tywydd, yn enwedig yn y guia pan o chi'n codi coed yn y nyrthyrus, oedd eir arnyn nhw o chi'n gofacodu nhw.
Ac oedd hi yn oer iawn amser ni am beth i iau caled iawn.
Diolch, geia be nawr ddim quite cyndrwg.
Ond mi'n byw yn oweud un peth.
Mi'n joes i bob mynyd o'n oes ar y Comisiwn.
Cysio ni lawr iawn o sbort na.
Mi'n cofio o un stori, falle mi dda un stori nawr.
Un forester, enwai ddim o'r forester yn de.
Wedi cael gafael mewn llwyno mewn magal.
Ie.
Am i athau un o'r cydweithwyr i gladdu'r llwynoog,
ac amser ni oedd y ffarmau sydd i ni yn mynd i'n credu yn talu'r pint am y gynfon.
Mi gladdwyd y llwynoog yn y picnic saeth lawr ar fan a bynnus ddwyth.
Am i wytiwodd y forester, mae'r cydweithwyr yn i gladdu fe.
Ond gymynt oedd y forester yn gwybod, mi ddodd o gydweithwyr nôl yn orsfethu
a mi dylwodd y llwynoog lan a mi dyrodd y gynfon a mi aeth e adreul i gael pint amdani hi.
Ac oedd hwnna ni'n meddwl yn stori dda iawn.
A mae'n i wir.
Pan lai?
Mae hwnna'n stori wir.
Enwai ddim o gydweithwyr y tu.
Wel arno fi'n hymwr o straf, da i ddoch yn fawr i ti am dreulio cymaint amser ar hoed ahannes.
Fel popeth yn iawn.
Arddur chod.